https://youtu.be/FzGqMx-tTX8
https://youtu.be/FzGqMx-tTX8
When we look at the concept of becoming, we often talk about
Khi ta xem xét quan niệm "trở nên", ta thường bàn về
who a child will become, what career
việc đứa trẻ sẽ trở thành ai, chọn
they're go to move into.
ngành nghề gì.
And there's a little bit of a myth that all of us are going
Con đường học thuật của chúng ta là bí ẩn,
to be academic, that we're going to be good with words or
liệu ta sẽ giỏi văn chương hay
good with numbers.
giỏi tính toán.
But that's not really the case, because in this modern
Nhưng đó không phải là vấn đề, bởi trong thế giới hiện đại,
world, we have so many different roles that people
chúng ta có rất nhiều công việc khác nhau để
can move into.
lựa chọn.
There's a concept called multiple intelligences, and
Đó là khái niệm được gọi là thông minh đa diện,
I'm going to explain how that unfolds in a minute.
và tôi sẽ giải thích nó được bộc lộ thế nào.
But just what I want to just talk about just briefly is
Nhưng tôi muốn nói ngắn gọn là
that we tend to learn in different ways.
ta có khuynh hướng học bằng nhiều cách khác nhau.
And some of us are good at
Vài người chúng ta giỏi
listening and asking questions.
lắng nghe và đặt câu hỏi.
Some of this learn really well from reading.
Vài người học rất tốt qua cách đọc.
Some of us learn very well from actually being involved
Vài người lại học tốt qua việc trải nghiệm
and doing what we need to do.
và thực hiện những gì cần làm.
There's different ways that we learn, just as the ways that
Có nhiều cách để ta học, cũng như cách
we learn unfold into different intelligences.
ta học thể hiện qua những loại thông minh khác nhau.
So what are these spheres of intelligence?
Vậy các loại thông minh đó là gì?
Well, let's look at the first one.
Hãy xem loại thứ nhất.
We have what's called verbal/linguistic, and these
Ta có trí thông minh ngôn từ/ ngôn ngữ, và đây là
are children that are really good with words and languages.
những trẻ giỏi vận dụng từ ngữ, lời nói.
And you would expect that these children may grow up to
Và bạn mong rằng những trẻ này lớn lên sẽ
become perhaps writers, or they may perhaps become in a
trở thành nhà văn, hay có lẽ làm việc trong
more specific field such as the law, where they're using
một lĩnh vực cụ thể hơn như ngành luật,
their words and their language to convince and to move people
sử dụng lời nói và ngôn từ của mình để thuyết phục và hướng mọi người
in a certain direction.
theo một hướng nhất định.
Logico/mathematical intelligence--
Trí thông minh về logic/ toán học.
that's when children are actually good with numbers and
đó là khi trẻ thật sự giỏi tính toán,
patterns and diagrams.
mô hình và sơ đồ.
These children are often great investigators, and they
Những trẻ này thường là những nhà điều tra nghiên cứu tài ba, và chúng
question the world.
sẽ nghi ngờ thế giới.
They ask a lot of questions of it.
Chúng đặt rất nhiều câu hỏi.
And so they're looking at patterns, but they're also
Và chúng xem xét những mô hình, và chúng cũng
looking at differences in patterns.
xem xét sự khác biệt trong những mô hình.
So perhaps you might find children like this develop an
Có lẽ bạn sẽ thấy trẻ có trí thông minh toán học
interest in the sciences, or perhaps even in philosophy
thể hiện niềm thích thú với khoa học, hoặc có lẽ thậm chí là triết học,
where they're questioning things and what's going on in
những môn khơi gợi sự nghi ngờ của trẻ về thế giới và những gì đang xảy ra
their world a lot.
trên thế giới này.
Visual intelligence--
Trí thông minh thị giác --
this is also related to spatial intelligence.
trí thông minh này còn liên quan đến thông minh không gian.
So children who have this type of intelligence see things in
Trẻ sở hữu trí thông minh loại này nhìn sự vật
three dimensions quite easily, and they're the sorts of
ở không gian ba chiều khá dễ dàng, và đó là những trẻ
children that become great constructors.
sẽ trở thành những kỹ sư xây dựng có 'bàn tay vàng'.
Perhaps later as they grow up, they
Có lẽ sau này khi lớn lên, chúng
might become an architect.
sẽ trở thành kiến trúc sư.
Or they might actually become a sculptor, so that they can
Hay chúng có thể trở thành nhà điêu khắc, để chúng
actually envisage something before they
có thể vạch ra bản thảo trước khi
actually create it.
tạo ra nó.
And then there's musical intelligence, children that
Và trí thông minh âm nhạc, đó là những trẻ
are constantly the entertainer in the family.
luôn là người đem lại niềm vui của gia đình.
And they have a strong sense of rhythm and music, and so
Chúng nhạy cảm với giai điệu và âm nhạc, và
they'll be the sorts of children that perhaps later in
chúng sẽ là những trẻ có lẽ sau này
life move into the performing arts as musicians.
sẽ là những người nhạc công biểu diễn nghệ thuật.
Or maybe they move into perhaps even comedy as
Hay có lẽ chúng trở thành nghệ sĩ hài kịch
entertainers.
để đem lại tiếng cười.
And so these spheres continue.
Và tiếp tục với những trí thông minh này.
We have what's called body/kinesthetic intelligence,
Ta có trí thông minh cơ thể/ vận động,
and that's the children who really love to move.
và đó là những trẻ rất yêu thích hoạt động.
They like to do things on their feet.
Chúng thích đứng khi làm việc.
They actually think when they're moving
Chúng thường di chuyển khi suy nghĩ
a lot of the time.
a lot of the time.
And you'll find that these children perhaps develop a
Và bạn sẽ thấy rằng những trẻ này có lẽ phát triển
propensity for dance.
thiên hướng nhảy múa.
They may even become an athlete.
Chúng có thể trở thành một vận động viên.
They may even, if they're intricate in their movements,
Chúng thậm chí có thể, nếu chúng cẩn thận trong hành động,
they may even become a very, very skilled surgeon.
chúng có thể trở thành một người bác sĩ phẫu thuật lành nghề, khéo léo.
We have interpersonal intelligence, and these are
Ta có trí thông minh giao tiếp, và đây là
the children that have natural empathy, that are concerned
những trẻ nhạy cảm bẩm sinh, chúng quan tâm
about other people's feelings, and they're interested in
đến cảm xúc của người khác, và chúng quan tâm
motivation.
đến động lực.
And so you often find children moving into careers such as
Bạn thường thấy trẻ chọn những nghề như
counselling or into the ministry or perhaps take on
cố vấn viên hay bộ trưởng hoặc có lẽ tiếp quản
the role of a teacher.
vai trò giáo viên.
Then the final one is intrapersonal intelligence,
Và cuối cùng là trí thông minh nội tâm,
which is people who are perhaps a little bit more
đó là những trẻ soi xét bản thân nhiều hơn một chút,
self-reflective, and they really enjoy their own time.
và chúng thích ở một mình.
They like solitude.
Trẻ thích sự tĩnh mịch
And so they move into careers where they are able to
Và vì vậy trẻ chọn những ngành chúng có thể
actually spend a lot of time on their own rather than those
dành nhiều thời gian ở một mình hơn là những nghề
careers where they have to do a lot of exchanges
mà chúng phải trao đổi
and work in a team.
và hoạt động nhóm nhiều.
We're all very different.
Chúng ta đều khác biệt.
And the thing is that it's important to understand that
Và vấn đề quan trọng là hiểu rằng
we offer children a range of experiences, and we allow them
ta tạo điều kiện cho trẻ trải nghiệm, và cho phép trẻ
to move into the area that they naturally flow into.
chọn những lĩnh vực mà chúng bộc lộ tự nhiên.